\section{Mi a szakkollégium}

 Az Eszterházy Károly Katolikus Egyetem Roma Szakkollégiuma egy olyan szervezet, ahol roma és/vagy hátrányos helyzetű egyetemista hallgatókat támogatnak a diplomaszerzésben. Csatlakozás esetén a hallgató munkáját ösztöndíjjal jutalmazzák, és a tagsághoz hozzájárul a kollégiumi férőhely is. A szervezet a Szociálpedagógia Tanszékhez tartozik, vezetője Dr. Hadnagy József. A szakkollégium munkacsoportokra van felosztva, hogy a különböző felelősségek jól nyomon követhetőek legyenek. Rendszeres megbeszélésekkel, csapatépítő programokkal készül fel a szervezet a nyilvános, az egyetem hallgatói számára is látogatható eseményekre, mint pl. a Roma Cooking Night, vagy a Sikeres Roma Életutak. Ezeken a programokon, eseményeken nem csak népszerűsíteni szeretnénk a szervezetet, de őrizni a Roma hagyományokat, és megmutatni hogy a cigány-magyar együttélést, együttműködést mindennaposan megvalósítjuk. A szakkollégium tagjai a társadalmi felelősségvállalást igen fontosnak tartják, ezért nem csak az egyetemi hallgatók felé nyitunk, hanem rendszeres tutorkodás történik több helyen is tanodákban és közösségi házakban.

 \section{Szakkollégiumi szerepem}

 A szervezeten belül, én a Pr és Marketing munkacsoport vezetőjeként dolgozom. Elsődleges feladatom, a Szakkollégium reprezentálása a nyilvánosság előtt a munkánkkal, legyen az egy digitális platformon, közösségi média oldalon, vagy egy plakáton megjelenő információ. Csatlakozásom óta rengeteg minden változott a Szakkollégium életében. Sikerült megújítani az arculatát a szervezetnek, egységesíteni a megjelenési minőséget, bővíteni a digitális platformok számát amin reprezentáljuk magunkat, és remélem, hogy általánosságban csökkenteni a tévképzeteket és előítéleteket a szervezetünkről.

 A szervezet népszerűsítése tehát az elsődleges feladatom közé tartozik. Azonban, jelen dolgozatomban nem konkrétan erről a marketing munkáról van szó, hanem a Szakkollégium utánpótlási láncairól, és a mindenki számára kötelező motivációs előadások / népszerűsítő előadásokról, amiket elsősorban középiskolások felé közvetítünk.

 A munkacsoportban betöltött munkám az egyetemi hallgatók felé irányítottak, ami szintén magas prioritású. Az egyetemi hallgatóság is célcsoportunk az utánpótlás tekintetében, de a valóság azt mutatja, hogy nagyobb forrást jelentenek a gólya hallgatók, a frissen végzett középiskolások. Természetesen akad rengeteg olyan felvételizőnk, aki már nem gólya, és később döntött úgy, hogy szeretne a szervezet tagja lenni, azonban a gyakorlat azt mutatja, hogy a többség, aki az egyetemi évei kezdetén nem jelentkezett, az valószínűleg később nem is fog, vagy csak kisebb valószínűséggel. Ettől függetlenül számomra is fontos hogy megoldjuk az utánpótlási problémát, és érinti a munkacsoportom hétköznapi feladatait is, hiszen sok anyagot mi készítünk a tagoknak.

 \section{Az utánpótlás}

 Külön program a középiskolások felé való nyitás, és előadások tartása, hogy ne kerüljön veszélybe a szervezet jövője. Sokáig úgy gondoltuk, gondolta a szervezet, hogy számunkra elégséges utánpótlást ad az AJTP (Arany János Tehetséggondozó Program), azonban ez tévedésnek bizonyult. Jelentkezőink közül igen ritka az, aki AJTP programban vett/vesz részt, ugyanis számunka a kollégiumi férőhely kicsi, vagy semmilyen előnyt nem jelent, mert az egyébként is biztosítva van. A kezdő ösztöndíj pedig sokszor nem eléggé vonzó a kötelezettségek és feladatok mellett, hogy jelentkezzenek, és ha az elhivatottságuk a szervezet céljai felé minimális, úgy szinte biztos hogy nem fognak jelentkezni. Ezzel szembesülve, és ezt megértve, egy aktívabb cselekvési tervet dolgozott ki a Szakkollégium. Minden tagnak kötelessége minden félév során egy középiskolába ellátogatni, és motivációs vagy népszerűsítő előadást tartani, és dokumentálni. Ettől nagyrészt azt az eredményt várva, hogy vélhetően megnövekszik a friss egyetemista jelentkezők száma, stabilizálva ezzel az utánpótlását a szervezetnek. Természetesen ezek az előadások lehetőség szerint növelhetik az Eszterházy Károly Katolikus Egyetemre jelentkezők számát is, mert sokszor a középiskolákban nincsenek tisztában a lehetőségeikkel, ami lehet megállítaná őket a jelentkezésben.

 \section{Felmerülő problémák}

 Ez az előadás rendszer, amit a szervezet meg akart valósítani, elméleti szinten segíti az utánpótlás kérdését, azonban a gyakorlatban nem sikerült integrálni a hétköznapi feladatok közé.

 Az elképzelés szerint, minden tag felveszi a kapcsolatot egy intézménnyel, majd a maga időbeosztása szerint, megtartja az előadását. A szükséges dokumentációt továbbítja az illetékesnek, így bizonyítva hogy a feladatát elvégezte. A félév végén az a tapasztalat született, hogy a tagok nagyon alacsony százaléka végezte csak el a népszerűsítési feladatot, ezzel a szakkollégium fennmaradását veszélyeztetve. Tapasztalatok szerint, az intézményekkel való önálló kapcsolatfelvétel az egyik legnagyobb probléma. A hallgatók nem tudják pontosan melyik intézménybe menjenek, kit keressenek fel, és hogyan szervezzék le az előadást. Ezenkívül felmerült, hogy a működés során nem igazán volt kézzelfogható az elhalasztás következménye, így a motiváció szervezet szinten csökkent a feladattal kapcsolatban.

 \section{Megoldás}

 Úgy gondolom, hogy a minden mértékben papír alapon vezetett dokumentálási folyamatok, nehezen követhetőek, de legfőképp nehezen elemezhetőek. Visszatekinteni az elmúlt félévek népszerűsítési adatait kifejezetten körülményes, és nehezen értékelhető egy adott személy teljesítménye csupán a dokumentálásból. Ha ezt egy digitális platformra helyeznénk, könnyedén elemezhetnénk az egyéni teljesítményeket is, és a szervezet általános állapotát is. Ezen kívül egy digitális platformmal könnyedén elérhető felületet nyújthatunk a tagok számára, így elkerülve azt, hogy nincs nyoma a megtörtént előadásoknak, a dokumentáció leadásának elfeledése miatt. Ezen a platformon segítséget nyújthatunk azoknak a tagoknak, akik nem tudnak intézményt választani. A korábban felvitt intézmények listáját, és az ott tartott előadásokat is megtekinthetik, hogy kik tartották azt. Így segítséget is tudnak kérni a korábbi tapasztalatokkal kapcsolatban. Amennyiben ez a platform könnyedén elérhető, és használható, a népszerűsítési előadások gyarapodására számítanék. De ha a népszerűsítési előadások száma nem is növekedne, könnyedén elemezhetővé válik a félévek eredménye, az egyéni felelősségvállalás, és a lefedett intézmények listája.
